---
date: '2025-03-14'
title: '크래프톤 정글 0주차 에세이'
categories: ['Essay', 'Life']
summary: '크래프톤 정글에 들어오기 전의 나와 들어온지 4일이 지난 지금의 나에게'
thumbnail: './kraftonJgLogo2.png'
---

### 모르는걸 아는게 배움이다

정글에 합격하는 과정을 밟아오면서, 2025년 1월 1일이 되면서, 정신차리고 살면서 다짐하게된 나의 격언이다. 알고리즘이나 개발공부나 책이나 아는걸 다시 볼땐 재밌다. 편하고 익숙하고 이해가 되니까. 모르는 걸 알기 위한 노력을 어느 순간부터 귀찮아하고 불편해하고 두려워했던 것 같다. 편한길로만 걸어가려는 생각이, 돌아보면 늘 배우고 성장할 수 있는 순간에서 점점 멀어지게 만들어 버리는 것 이었다. 자극적인 것들에만 노출되어서 그런 것 같다. 쇼츠나 릴스, 인스타와 같은 sns들에 자주 노출되어서 일지, 점점 더 힘든건 외면하고 도망치고 회피하는 성향이 짙어진 것도 그것들의 영향일지도 모른다. 공익복무를 마칠때 쯤, 안일하게 되겠지 생각하며 과거에 반복했던 일들을 또 다시 겪으려고 하는 나를 깨달았다. 목표없이, 노력없이 다신 오지 않을 시간을 허송세월 보내는게 얼마나 사치스럽고 바보같은 짓인지를 주변 사람들을 보면서, 나를 다시 돌아보면서 깨닫는다. 변하려고 마음만 먹는다고 사람은 쉽게 변하지 않는다는 걸 알기에, 주변 환경부터 바꿔야한다고 생각했다. 게임을 끊고, 알바를 하고, 독서를 하면서 처음엔 불편하고 힘든 행동이었어도 차츰 익숙해질때쯤엔 다음엔 어떤 좋은 걸 하고 있을지 생각하게 된다. 그런 마음이 이어져 정글까지 헤집고 들어오는 지경에 이르렀다. 걷던 길을 돌아보니 길에 남은 건 흙 밖에 없는 지금의 나에게 필요한건 나를 지키고 나아가야할 것들 이었다. 맨손으로 무인도에 떨어졌으면 돌을 줍고 음식을 찾고 살아남아야한다. 무엇이 앞에 나올지 모르니 더 긴장하게 되더라도 풀을 헤집고 길을 찾아야 다음 날을 살아갈 수 있다. 더이상 남이 정해지고 떠먹여주고 하는 상황들은 결국 나를 작고 나약하고 초라하게 만든다는 것을 알기에 내가 하고 싶은 것을 찾고, 해야할 일을 찾고, 불편하고 힘들더라도 맞서서 책임을 질 줄 알아야한다. 노력은, 명성은 하루 아침에 쌓이는게 아니니까. 나는 그저 내가 갈 수 있는 곳이 보일 때까지 하루하루 살아가기 위한 노력을 하는 것 뿐이다.

### 최선은 몰라, 후회는 안할래, 추억은 쌓이겠지

후기로 정주행해온 크래프톤 정글은 악명높은 고생길이라는 느낌을 강하게 주었다. 자율적으로 찾아서 학습하고 살아가야하는 환경은 어쩌면 가혹하면서도 제일 현실적이고 효율적이라는 생각을 모두 느끼게 만드는 교육이었다. 시작이 반이라는 말을 믿는 편이기에 사실 지방이라 버스 시간이 많이 없었다 이른아침 5시쯤에 일어나 부족한 짐을 싸고 나갈 준비를 했다. 바로 전날 곧 결혼식인 누나의 신혼집 집들이를 같이 가자는 어머니의 말에 궁금한 생각이 들면서도 갑작스럽게 가족들이 두명이나 집을 떠난다는 기분을 부모님들이 느낄 생각을 하니 기분이 마냥 좋진 않았다. 늦둥이로 태어나서 평화로운 가정에서 사랑받고 태어나서인지 성격은 지독하고 현실적이라기보단 발랄하고 쾌활한 편이었던 것 같다. 그런 성격 탓인지 미리 철들고 결혼하는 주변 친구들에 비해 나는 마냥 어리고 부족한 것만 같다는 생각이 들었다. 아무튼, 처음 용인에 도착해 크래프톤 정글에 도착한 나는 새 환경과 풍경에 기분이 안좋을 수 가 없었다. 현실보단 이상을 추구하고 감정이 풍부한 사람으로 살아가더라도 성장하기 위해서는 힘든 일을 겪어봐야 한다고 생각하기 때문에 5개월의 좋은 기회를 쟁취하고 더이상 안일하게 생각하며 시간을 보내고 살고 싶지 않아 도전하게 되었다. 첫날은 적응하느라 버틸만 하다는 기분이 들었으나. 당일부터 시작하는 3일 미니 프로젝트는 왜 다녀간 모든 이들이 입을 모아 힘들지만 성장한다고 얘기한지 알 것 같았다. 마음의 준비가 다 되지도 않은채로 야생에 던져지는 기분이 이런거구나 라는 생각이 들면서도 전혀 새로운 환경에 도전할 수 있다는 생각이 내 눈을 더 밝게 해주는 기분이 들었다. 남 신경 쓰지 않고, 내가 하고 싶은 것을 찾아가면서, 스스로 생각해도 인정할만할 정도로 노력한 뒤에는 어떤 결과가 나오더라도 인정하고 받아들일 수 있다는걸 이젠 알기 때문이다. 뭐든 도망치고 불안해하고 걱정해하는 것보다 할 수 있다고 다짐하고 마음먹고 일단 해보는 것이 얼마나 힘있는 일인가를 점점 터득해가기에 이런 방법이라면 오답은 아니라 말할 수 있지 않을까.

---

## 웃고 떠들었더니 해결되더라

3일간의 짧은 기간동안 작은 프로젝트를 셋이서 기획하고 계획하고 구현해야하는 상황이었다. 아무것도 모르는 셋이서 모여서 각각 본인의 역량을 활용해서 프로젝트를 만든다는 것이 누구나 그렇겠지만 시작엔 걱정부터 앞섰다. 얘기를 나누면서 보니 취업을 못해서 도전하러 온 내가 팀중에 가장 잘하는 사람이라고 얘기를 들을 정도로 어쩌면 막막하고 걱정스러운 여정의 시작이었다. 그래도 25년부터의 다짐이 있어서 그런가? 어떻게든 해보겠지. 어떻게든 되겠지. 일단 해보자. 하는 마음이 이렇게 큰 힘으로 돌아올 줄은 상상도 못했다. 첫날 기획은 너무 재밌었다. 아이디어를 던지면서 팀원들과 상상의 나래를 펼치는데 모두 N인 사람들과 주제를 만들어가니 다른 팀에 비해 너무나도 많은 시간을 주제 선정에 쏟아 부을 정도로 우리는 계속 재밌고 좋은 이야기들을 쏟아냈다. 다른 팀원들이 모두 주제를 정하고 빠르게 이어나아가는 모습이 스치듯 보일때. 나는 겉으론 웃고 있었지만 속으론 걱정했다. 빨라야하고, 잘해야하는 상황이라는 압박감이랄까. 뒤쳐지면 안된다는 심리적인 부담감에 초반엔 업무도 시간도 다 고려하려고 필사적으로 노력했다. 하지만 아는게 있어야 계획도 맞는 법이지. 기획은 전혀 해보지 못한 새로운 주제로 가 있었고 심지어 과제 목표와는 전혀 동떨어진 주제였다. 그래도 재밌을 거라는 기대감 하나로 여러 주제를 고민해보며 진행했었으나 첫날 비슷하게 겹치는 주제가 4팀이 넘는 것이다. 현업에서 일했다는 소문이 들려올 정도로 무시무시한 사람들이 있다는 가운데 취업도 못하고 이제 군복무가 끝난지 7개월인 나는 무서웠지만 일단 해보고 싶었다. 이전의 교육에선 늘 어렸고, 늘 다 넘어가고 해주는 상황들이 많았기 때문이다. 그때는 잘 몰랐다. 왜 나이 많은 형들이 이렇게 필사적이고 다른 사람들은 왜 책임감을 느끼고 열심히 하는지. 그냥 따라가면 밥이 차려져 있을 줄 알았던 거다. 현실은 지극히 냉혹해서 살아남기 위해서는 끊임 없이 헤엄치고 있어야 한다는 것을 군복무도 안마친 그때의 나는 몰랐다. 지금 나이가 되어보니 이제서야 왜 다른 형누나들이 그렇게 열심히 사는 사람들이었는가를 깨닫게 된다. 뭔가를 하려고 노력하고, 포기하지 않고, 경험한다는 것이 나중에는 칼이 되어주고 나침반이 되어주고 길이 되어줄 것이라는 것을 지금 칼을 갈고 있을 때 알게된다. 나 혼자 프로젝트 경험이 조금 있는 것으로 이 팀을 이끌어나아가야 하는 상황에 쳐했을 때, 다른 이들은 어떤 선택을 했을까? 나는 지금 팀원들과의 소통하는 호흡이 잘 맞다는 생각이 들어서 자주자주 재밌게 대화하려고 노력했던 것 같다. 물론 중간중간 계획보다 늦춰지고 잘못을 할 수도 있겠지만 그것보다 서로 배우려고 온것이고 경험하려고 온 것인데 진지하고 기분 상해할 일이 전혀 아니라는 것을 누구보다 잘 알았기 때문이다. 작은 경험을 쌓고 조금씩 깎아 나아가면 점점 날카로워질 것을 알기에 시작선에 서있는 사람들에게 누구보다 적극적일 수 밖에 없는게 웃기게도 현실이었다. 개발보단 배움이 앞섰다. 못써본걸 다 써보고 눈치 보지 말고 실수하면 충분히 많은 것을 배우기에 닦달하지 않고 재촉하지 않고 무안주지 않고 같이 떠들며 공부하고 웃었다. 그렇게 웃으면서 정신을 차려보니 발표는 이틀. 나는 티는 안냈지만 조금씩 불안해하고 있었다. 아무 경험 없는 이들이 할 수 있는 역량은 나의 과거와 같다는 생각으로 조금씩 계산하고 속도를 조절하고 같이 머리도 식히는 시간으로 번텼던 것 같다. 하루종일 의자에 앉아서 컴퓨터를 보고, 해결되지 않는 과제를 고민하는 시간은 “아 지금 너무 힘든데? 나중에 진짜 재밌고 기억에 남는 추억이겠다” 라고 생각 할 수 있는 마음가짐을 가지고 있다는 것만으로도 나는 든든한 무기를 이미 갖고 있는 것 같았다. 핵심 기능인 알람 기능에 대해 피드백을 받아서 구현을 고민하고 있었는데. 모르는걸 한다는 압박감에 팀원들한테 티는 안냈지만 하고싶지 않다는 생각을 하고 있었다. 내가 해야하는데 그 순간에도 전에 했었던 거처럼 미루고 포기하고 하려는 마음들이 자꾸자꾸 고개를 들었다. 그래도 일단 하는 거였다. 불안해도 얘기를 나누고 떠들고 하다 보니까 자연스럽게 정해지고 알게 되는 것들이 신기할 정도로 많았고, 불안함에 밤을 새며 24시간을 깨어있는 상태에서도 기억에 남을게 많고 재밌을게 많고 배울게 많다는 긍정적인 마음가짐 하나로 버틸 수 있었다. 발표자료를 두시간 앞두고도 필수 기능이 구현이 안되고 해결 못하는 나 자신에게 답답하면서도 망치면 어쩌지 생각보단 이젠 오히려 어떻게든 되겠지라는 생각으로 스트레스를 덜 받는 방법을 터득한 것 같다. 팀원 누구도 포기하지 않았다. 누구도 먼저 가려하지 않았다. 나는 남들보다 내가 혼자 책임지고 하는게 더 편하기에 피곤하면 먼저 보낼 생각도 고민없이 하고 있었는데 이 사람들은 끝까지 안가더라. 본인도 그럴거라면서 얘기하는 사람과 묵묵히 그냥 끝까지 옆에서 지원해주는 사람들이 옆에 있는데 망치더라도 시도해보고 배워보면 되는거지라는 마음가짐이 오히려 발표때는 잡다한 고민 없이 즐기자라는 마음이 크게 자리잡게 하는 계기가 되었었다. 원래도 발표를 가장 편하게 생각했지만 기능 구현이 안되서 제출 기한을 미루고 발표 막바지까지 대본하나없이 연습하나없이 오로지 자신감과 나를 믿는 그 마음 하나만으로 끝까지 포기하지않고 갔다는게 큰 의미로 다가오는 것 같다. 앞으로 새로운 것을 또 배우고 경험하고 좌절하고 무너지겠지만 포기하지 않고 또 새로운 도전을 향해서 나아갈 수 있는 밑거름이 된 거 같아서 정말 좋은 경험, 추억이 되었다고 생각한다.
