---
date: '2025-03-29'
title: '눈이 오잖아'
categories: ['Essay', 'Life']
summary: '3월말의 눈, 하얗게 쌓인 산, 비어있는 내 머리'
thumbnail: './week03image.png'
---

### 눈 내리던 어느날

- 아침부터 눈이 펑펑 쏟아지는 날이었다. 누군가에게는 쉬는 날이었을 그런 날에 아침부터 일어나 책상에 앉아서 공부를 한다. 며칠 전부터 걸린 감기때문에 시름시름 앓고있으나 팀원들에게 피해가 되기 싫어서 판콜하나 마시고 자리를 지킨다. 용인에 사는건 낯설지 않았지만 산 주변에 위치한 탓인지 매번 바뀌는 날씨 탓에 원래도 잔병치레가 많은 나는 감기와 사투를 또 벌이게 된다. 눈은 또 시야를 가릴 것처럼 쏟아지는 것이 알고리즘의 벽에 부딪히고, 재능의 벽에 부딪히고, 체력의 벽에 부딪혀 하얘진 내 머리속 같아서 생각이 또 많아졌다. 농구공이 있어 전 팀원 형과 동생한테 슛동작을 배웠다. 하나씩 고쳐나가면서 정확도를 맞춰가보니 골이 들어갈때마다 기분이 좋아진다. 정글에서 처음 농구하는 날은 30번에 한번 들어갈까 말까한 처참한 슛실력이어서 골 넣으면 바로 들어갈 준비를 했는데, 1골넣으면 들어가야지 하면서 몇분을 고생했던 시기가 있었는데, 자세를 잡고 천천히 배운대로 따라가게 되면 골에 들어갈 확률이 높아진다. 뭐든 계속 하면 되나? 턱걸이도 그렇다. 풀업 챌린지가 열린다는 소식에 무작정 반을 돌아다니며 턱걸이를 할 인원을 찾았었는데, 책임인진 몰라도 인원을 구하는 나도 참가자가 되어 있었다. 나보다 잘하는 사람이 있을 줄 알았다. 그 이후로 같은 팀원이 되어서 함께 풀업에 참여하게된 형과 매일 식사를 마치면 풀업하러 갔다. 풀업하러 가는 것은 헬스장에 가는 기분과 다를게 없었다. 힘들어도 더 하려고 노력해야 성장하고, 하기 싫다는 핑계와 생각을 더하면 한없이 미뤄지는 것들이기 때문이다. 정글에서의 하루도 운동의 연장선같다. 스스로 끝없이 달려가야하기 위해서 생각하기보다 일단 오늘의 모든 것을 집중하여 쏟아낼 수 있느냐로 달라지는 것이다.

### 익숙해진건지, 지친건지

- 여느 때와 다름없이 아침에 일어나 노트북을 키고 자리에 앉았다. 매주 화요일마다 있는 퀴즈를 풀기 위해 공부를 하고 문제를 푼다. 정글에 들어온지 3주정도 지난 시점에서 같은 반 사람들과도 어느정도 친해지고 나름 열정적으로 공부를 진행해나가면서 지금 내가 하고 있는 것들이 다 의미가 있을 것이라는 확신은 가졌었다. 그런데 퀴즈가 끝난 뒤에 나는 묵혀둔 스트레스를 푸는 것인지 나름 퀴즈라고 긴장했던 탓인지 집중력이 모두 풀려버린 채 떠들기 바쁜 시간들을 보내고 있었다. "사람들과 대화하는걸 좋아했었나?" 정글들어오기 전부터, 아니 어쩌면 어렸을 적부터 늘 궁금한게 많았던 아이라 사람들을 궁금해하고 질문하는게 습관처럼 나와버리는 나는, 어쩌면 감당하지 못할 정도임에도 불구하고 주변사람들을 궁금해하고 있는건가 싶은 생각이 들 정도로 가끔 깊은 고민에 빠질 때가 있다. 문제를 열심히 풀고 시간을 보내다가, 안 풀리는 문제를 마주치면서 또 회피하고 있는 나를 보면서 짜증이 치밀 때가 있는데 지금 나는 알고리즘 문제 하나에 집중하지 못하는 나 자신을 부정하는게 아닌가 싶은 생각도 든다. 3주정도 꾸준히 달려봤는데 지금 내가 지친건가? 나 조금 감당 못할 정도로 힘든가? 라는 생각이 자각할 정도면 이제 조금 힘들다는 느낌을 받는게 아닌가 싶다. 가끔식 감정이 정리가 안될때면 글을 써서라도 배설? 배출?하려는 마음을 지인한테 들었는데 지금 쓰면서도 그 마음이 뭔지 공감이 갈 정도로 나 자신이 인지 못한 불편함이라던가, 스트레스라던가, 이유모를 감정들이 쌓여있었던 것 같다. 너무 달려와서 지쳤다고 생각할 수 있지만 지금 지친게 한계점에 선 것이다. 이전에 나는 여기서 무너졌을 것이다. 힘들다고, 스트레스받는다고, 조금만 쉬어도 되지 않냐고 나를 합리화하면서 침대에 누웠을 것이다. "근데 일어나야지 니가 하고 싶어한 일이잖아." 더이상 내 인생을 책임져야하는 주인으로서 가끔씩 느껴지는 한계라고 칭하는 힘들다는 감정을 외면하지 못하고 받아들이는 행동은 이전까지만 하고 더이상은 그만둬야한다. 조금씩 늘려나가는거다. 지금이 지친 것 같다는 생각이 든다는건 그만큼 열심히 달려왔다는 거고, 전과는 다른 길을 찾아 헤매고 있는 거고, 걸어온 방향으로 걷다보면 길이 나올 수 있다는걸 머리로 안다. 아니, 몸이 느낀다. 정글을 들어오기 전에 나는 어떤 마음가짐으로 임했는가. 똑같은 삶을 살려고 도전했나? 힘들면 쉬어도 괜찮다는 말로 위로받고 합리화하려고 시작했나? 변화하고싶은 마음을 가졌으면 그만큼의 부담감 또한 짊어져야 하는 법이다. 그 부담감을 짊어지고 이겨나가는 것 또한 개발자로서가 아니라 앞으로 살아가야할 사람으로서 성장하기 위한 발판이니까. 견디자. 사람은 한번에 성장하지 않는다. 3주차 정도에 내가 느낀 부담감과 지쳤다는 감정들이 어쩌면 나의 한계일 수 있기에 이거 이겨내보려는 노력을 해보자. 이번에 버텨본다면 다음엔 3주보다 늦게, 4주보다 늦게 더 성장해서 몰입하고 집중할 수 있을 테니까.
